Debido a los problemas que la profileración de mejillón cebra ha producido en
todo el mundo, numerosos trabajos han estudiado, por citar algunos, su ecología
(Strayer et al. 2020), sus requerimientos climáticos y nutricionales
(Cohen 2005), tasas de respiración (Alexander & McMahon 2004), nutrición
(Kirkendall et al. 2021) o mortalidad (Rehmann et al. 2003), mapas
de riesgo de proliferación (Bosso et al. 2017), cálculo de pérdidas de presión
en redes presurizadas (Morales-Hernández et al. 2018) o métodos de tratamiento
de desinfestación (Jiménez-Bello al. 2021). Sin embargo pocos estudios se han
hecho calculando el movimiento de las larvas desde un punto de vista
hidráulico. 

En este proyecto pretendemos modelar el movimiento de las larvas a lo largo de
una red de tuberías de riego presurizado. El modelo será muy similar al
propuesto para ríos en Huang et al. (2017) aunque con algunas diferencias. Por
un lado habrá que introducir la complejidad que añaden las confluencias y la
topología de una red de riego presurizado, pero por otro lado tanto la
geometría como los caudales y coeficientes de rozamiento de las tuberías están
mucho mejor caracterizados sin las incertidumbres inherentes a los cauces
naturales. Además, debido a los tratamientos periódicos de limpieza, se puede
considerar que no hay adultos en la red, por tanto la producción de larvas es
una entrada externa, lo que también simplifica considerablemente el modelo. La
hipótesis fundamental en este modelo consiste en que la capacidad de movimiento
de las larvas debido a sus facultades natatorias es mucho menor que el
transporte y la difusión turbulenta, de modo que se puede caracterizar con los
mismos coeficientes conocidos del transporte y dispersión de solutos en los que
tenemos amplia experiencia en la modelización computacional en el grupo (p.e.
Burguete et al. 2009).

Los objetivos que pretendemos para desarrollar este modelo son:
1) Tratar de poner luz en el hecho comprobado de que algunas zonas de las red
son mucho más problemáticas y ver si este hecho responde a características del
movimiento y/o fijado de las larvas en las paredes debido a parámetros
hidráulicos.
2) Disponer de una herramienta que nos permita, según las características de
las tuberías y de las demandas hidráulicas, identificar zonas de posibles
riesgos de infestación en la red.

El modelo se desarrollará de una forma general, de modo que también pueda
aplicarse con diferentes tasas de
respiración/alimentación/supervivencia/fijación/... a otras especies que
pudieran suponer un problema en el futuro.

Referencias

Alexander Jr JE, McMahon RF (2004). Respiratory response to temperature and
hypoxia in the zebra mussel Dreissena polymorpha. Comp. Biochem. Physiol. Part
A 137, 425–434.
Bosso L, de Conno C, Russo D (2017). Modelling the risk posed by the zebra
mussel Dreissena polymorpha: Italy as a case study. Environ. Manage. 60,
304–313.
Burguete J, Zapata N, García-Navarro P, Maïkaka M, Playán E, Murillo J (2009).
Fertigation in furrows and level furrow systems. I: Model description and
numerical tests. J. Irrig. Drain. Eng. 135 (4), 401-412.
Cohen AN (2005). A review of zebra mussels' environmental requirements. Report
for the California Department of Water Resources.
Huang Q, Wang H, Lewis MA (2017). A hybrid continuous/discrete-time model for
invasion dynamics of zebra mussels in rivers. SIAM J. Appl. Math. 77(3),
854–880.
Jiménez‑Bello MA, Alonso Campos JC, Manzano‑Juárez J, Martínez Alzamora F
(2021). Methodology for flushing pressurised irrigation networks for
fertigation and operation maintenance purposes. Irrig. Sci.
https://doi.org/10.1007/s00271-021-00724-4.
Kirkendall DS, Bunnell DB, Armenio PM, Eaton LA, Trebitz AS, Watson NM (2021).
Spatial and temporal distributions of Dreissena spp. veligers in Lake Huron:
Does calcium limit settling success? J. Great Lakes Res. 47, 1040–1049.
Morales-Hernández M, Playán E, Gimeno Y, Serreta A, Zapata N (2018). Assessing
zebra mussel colonization of collective pressurized irrigation networks through
pressure measurements and simulations. Agric. Water Manag. 204, 301–313.
Rehmann CR, Stoeckel JA, Schneider DW (2003). Effect of turbulence on the
mortality of zebra mussel veligers. Can. J. Zool. 81, 1063–1069.
Strayer DL, Fischer DT, Hamilton SK, Malcom HM, Pace ML, Solomon CT (2020).
Long-term variability and density dependence in Hudson River Dreissena
populations. Freshw. Biol. 65, 474–489.
